# 느낀점
__프로젝트 간 팀원들의 느낀점을 기술한 파일__

## 진로탐색학점제
### 김명준
#### <진로탐색학점제를 통해 기존의 목표를 다음과 같이 달성하였다.>  

1. 사회 공헌 프로젝트의 초석을 밟기 위해 진로탐색학점제를 진행하였다.
    - 진로탐색학점제를 뛰어넘어 과학기술정보통신부에서 주최하는 프로보노ICT멘토링 사업을 신청하고 합격 하였다.
    - 초기 프로젝트 목표였던 '일반적인 네비게이션 제작하기'를 완벽하게 완수하였으며, 해당 프로젝트 결과물을 기반으로 공학경진대회 및 프로보노ICT멘토링의 결과물을 제작할 예정이다.

 
2. 프로젝트에 맞는 SDK 탐색 및 활용 능력 증진
   - 우리의 목표는 기업에서 제공하는 api를 효과적으로 사용하는 것이었다. 그 부분에 있어서 공개적으로 제공되는 API와 함수를 통해 '지도 띄우기', '선 그리기'등의 동작을 자유자재로 할 수 있게 되었다. REST API를 이용하는 네트워크 형식 API도 이용할 수 있게 되었다. 그 결과 네비게이션의 핵심인 '이동 경로 그리기'를 성공했다.
   - 우리 프로젝트에 적합한 지도 API를 찾아 적용하였다. 대표적인 API(Google, Naver, Kakao)들을 조사하였다. 가장 적합한 API를 찾은 결과 Tmap API가 가장 적합하였다. 여러 API들을 조사하고 우리의 목적에 적합하지 않다는 것을 구분할 수 있었다는 부분에서 많은 성장을 거두었다.
   - 프로젝트 학습 중 팀원 전체의 발전을 토대로, 회의 중 Tmap이 아니더라도 프로젝트를 진행할 수 있을 것이라는 의견이 나왔다. 이전 지도 API는 네이버 지도로 확정되었고 이전 작업을 진행했다. 기존에 이용하지 못한다고 판단되었던 네이버 지도라도, 팀원들의 기술스택이 향상되었다면, 회의를 통해 더 나은 프로젝트로 변환할 수 있다는 점이 또 다른 성장요소가 되었다.

3. 팀 프로젝트를 진행할 때 사용하는 협업 도구를 많이 숙지한다.
   - 소규모 팀 활동에서 기획 개발은 프로젝트를 총괄하는 PO의 역할이 중요하다. PO는 '앱 사용 시 발생하는 사건에 대한 경우의 수' 즉 지라의 스토리를 작성하는 것이 중요하다. 스토리를 카테고리로 묶어 하나의 에픽 단위로, 팀원끼리 독립된 스토리도 각 함수들을 자연스럽게 연결해 제작할 수 있도록 파이프라인 역할을 했다.
   - 이번 진로탐색학점제에서는 태스크 단위로 나누는 작업을 생략하였는데, 그 결과 팀원들의 코드가 상호 독립적으로 제작되지 못하였고, 유기적으로 연결되지 못하였다. 이후 프로젝트 진행에서는 태스크 단위로 프로젝트를 관리하고, 각 태스크는 함 함수의 입출력 값을 미리 지정하고 진행하려고 한다.

4. 프로젝트를 진행하는데 있어서, 시간관리와 정교한 개발과정을 갖추게 한다.
   - 팀원 모두 팀 프로젝트를 처음 진행하는 관계로 시간이 매우 복잡하였다. 실제로도 에픽 하나를 다음 프로젝트로(복합적인 이유로 이월되었다.) 이월시키기로 했는데, 해당 분량 문제를 발생시키지 않기 위해선 계획적으로 작업 분량을 나눠야 할 필요성을 느꼈다. 이번 진로탐색학점제 또한 한 달 가량 일찍 시작하여 프로젝트 여유 기간을 남기고 진행했는데, 이번 프로젝트 마감 진행도를 보니 추후에 있을 공학경진대회와 프로보노 사업에선 일정을 더욱 정교하게 짜려고 한다.

#### <팀원과 함께 프로젝트를 하면서 다음을 배웠다.>  

1. 협업 툴을 이용하는 방법
   - 나는 소프트웨어공학을 배우지 않았는데, 이번학기에 수강하는 팀원들이 도와주어 더욱 정확한 방식으로 Jira를 이용할 수 있었다.

2. Json, coroutine을 포함한 코딩 기술
   - 여태 내가 배우지 못했던 부분들을 스터디를 통해 다른 수업을 듣거나 프로젝트를 진행해 본 팀원들이 알려주어, 더욱 완성된 코드를 제작할 수 있도록 도와주었다.

3. 생긴 코드 오류는 팀원들과 함께 해결한다.
   - 프로젝트를 진행중  스스로 해결이 안된 부분들은 팀원들이 미리 진행하고 학습한 내용을 바탕으로 조언을 해준다. 
   - 스토리 난이도가 어려워 팀원이 차질이 생긴다면 모두 디스코드를 통해 함께 문제를 풀어주었다.
   - 다른 팀원들이 버그로 인해 막혔을 때, 이것을 어떻게 해결하는지 확인하고 나또한  유사한 방식으로 해결할 수 있게 노력하였다. (디버그 이용하기, 로그창 확인하기, Log.d로 값들 출력해보기, Stack Overflow 등 활용)

#### <취업 진로 상담을 통해 다음을 배웠다.>  

####  Q. 개발자의 역량과 기획, 관리자의 역량을 함께 기르고 싶다. 어떻게하면 좋은 방법일까?  
 A. 지금과 같은 방식으로 협업 프로젝트를 진행하면서 내공을 쌓는 것이 중요하다. 기획, 관리는 많은 경험을 요구하기 때문에 한국에서 다양한 개발 분야에서 활동을 해본 후 (상대적으로 창의적이고 더욱 발전 가능성이 높은) 외국으로 가 기업에서 활동해 보는 것도 좋을 것 같다.  

 다음과 같은 답변을 받은 후, 동일한 고민을 하던 나에게 더욱 확실한 목표를 가질 수 있게 도와주었다. 전부터 대기업에서 한정된 범위의 개발 업무보다는 더 넓은 분야에서의 다방면의 개발을 더욱 원했고, 더 성장할 수 있다고 생각했기 때문에 이번 진로탐색학점제를 기점으로 더욱 더 기획 관리 분야의 업무에서도 다양한 접근과 업무 성과를 내어보려고 한다.

#### 향후계획 ※진로탐색학점제를 통해 얻은 경험과 느낌을 바탕으로 향후 학교생활 및 진로에 대한 계획 기술

#### <프로젝트 발전 가능성>  
 가장 중요한 부분은 프로젝트 발전 가능성이라고 생각한다. 현재 우리 팀은 진로탐색학점제를 넘어 더 고차원적인 프로젝트를 진행하려고 하는데, 진로탐색학점제는 얼핏 보기에 하나의 프로젝트에 일부라고 볼 수 있지만, 나는 사전에 진행해 본 또 다른 미니 프로젝트라고 생각한다.  
 이번 프로젝트를 진행하면서, 프로젝트를 시작하고 마쳐보았고, 짧은 실습에서도 프로젝트에 무수한 차질이 발생했다. 다음 단계가 공학경진대회인 만큼 해당 문제를 어떻게 해결할 지, 그리고 그 문제들을 본질적으로 차단할 수 있는 방법이 무엇인지 탐구해 볼 필요가 생겼다.

#### <개인적인 성장>  
 프로젝트를 하면서 많은 한계를 느낀 것 같다. 진로탐색학점제를 위한 팀을 꾸리기 전까지, 한성대학교 내에서 어느정도 좋은 성적을 유지하고 있었다. 하지만 실제 프로젝트를 진행하면서 학교에서 배운 것이 다가 아니라는 것을 절실하게 느꼈다. 초반에는 각 팀원들에 비해 부족함, 더딘 발전이라는 자책감이 있었지만, 각 팀원들마다 자신에게 맞는 강점이란게 존재하고 오히려 이 기회를 통해 학점을 뛰어넘어 프로젝트 개발 능력 또한 팀원들에 도움을 받아 성장할 수 있을 것이라는 생각을 가지고 활동을 이어나갈 생각이다. 

#### <시간 관리>  
 진로탐색학점제를 하면서 가장 큰 문제였던 요소 중 하나는 시간관리였다. 프로젝트라는 것은 완성에 정해진 제한이 없는 것이고, 투자하면 할 수록 더욱 성장하는 요소이지만, 학기 중 진행되는 프로젝트인 만큼 적절한 조율을 하지 않으면 학점관리가 어렵다는 위험이 존재했다. 이번 시험기간 진로탐색학점제의 여분 일정을 만들고 진행했음에도 불구하고, 중간고사 시기 매우 바쁜 일정을 치루게 되었다. 이번 진로탐색학점제의 경험을 통해 이후 진행하는 프로젝트들은 팀원들이 가진 일정을 고려해 시간 배분을 할 필요성을 느꼈다.

## 프로보노 ICT 멘토링
### 김명준
 첫 협업 프로젝트를 진행하면서, 개발만큼 협업 소통 능력이 중요하다는 것을 알게 되었다. 같은 프로젝트 내용이더라도 팀원마다 생각한 아이디어나 방향이 달라서, 개발 이전에 프로젝트 내용을 최대한 세부적으로 완성할필요가 있다는 것을 깨달았다. 개발을 제외하고 완성 단계까지 나아가지 않는 이상 언제든 문제가 생겨 코드의 대대적인 수정이 발생할 수 있다는 생각이 들었다.  
 기능 개발의 우선순위에 대해 다시 한번 생각해 보게 되었다. 각각 영역을 나누어 독자적인 코드를 개발한다고, 나의 코드만 아는 것이 아닌 다른 팀원들의 내용을 이해하면서 프로젝트의 흐름과 의도를 이해하는 것이 중요하다는 것을 깨달았다.  
 기능 구현을 위해 새로운 기술을 습득해야 하는 상황이 많이 있었다. 프로젝트가 진행될수록 지엽적이고 잘 알려지지 않는 기술들을 이용하게 되었다. Compose, Retrofit 등 인기 SDK는 사용법 및 오류 해결에 대한 정보가 시중에 많았지만, Compose Chart, Firebase 등은 필요한 정보가 시중에 많지 않았다. 이런 상황에서 나는 많은 시간이 소요되었는데, 손쉽게 제작을 성공한 팀원들을 보니 공식 문서를 정확히 이해하고 사용할 수 있는지에 대한 역량 차이가 매우 컸다. 나 또한 공식 문서를 확인하려 하였으나, 어디서부터 읽어야 하는지 나에게 필요한 정보가 무엇인지 구분하기 힘들어 아직 쉽사리 이용하진 못하였다. 특히 공식 문서를 통해 즉각적인 기술 터득이 어려웠다. 아마 프로젝트 이후 목표는 공식 문서 활용하기가 될 것 같다.  
 프로젝트 간 생각보다 필요한 데이터를 수월하게 찾지 못하였다. 위 문제점 및 해결방안에 작성되었듯, 여러 가지 데이터와 API를 합하여 새로운 데이터로 제작하였다. 이번 프로젝트에서 각기 다른 데이터를 하나로 뭉치고 동일한 정보로 제작하는 것이 매우 어려웠고, 다음에는 많은 전략이 필요할 것 같다.  
 Swagger UI, Jira 등 이번에 새롭게 이용해 본 기능들이 매우 많았다. 특히 초창기에는 팀원들을 통해서 제작 중에 알게 된 기능이 매우 많았다. 처음에는 동일한 기술과 역할이므로 기능을 내가 스스로 제작하거나 테스트하였지만, 시중에 존재하는 기술들을 사용하니 생산성과 안정성이 배가 되었다. 어찌 보면 이 기술들이 완성도를 높여주었던 것 같다. 나는 이 과정에서 기술 정보력이 개발 속도와 완성도를 결정한다고 느꼈다. 어쩌면 개발 능력은 코드와 알고리즘이 아닌 사전에 얼마나 더 조사하고 무엇을 자신의 기술로 가졌는지가 중요하다고 생각하게 되었다.  
 이번 프로젝트가 본인에게는 첫 팀 프로젝트였다. 스스로 기획하고 완성하고 싶다는 목표가 매우 컸던 것 같다. 팀 프로젝트를 하면서 생각했던 것보다 초기 기획의 완성도가 중요하단 것을 느꼈다. 기획이 완성되기 전후 개발 속도가 확연히 달랐다. 새로운 기술을 많이 배웠다. 클라이언트와 서버를 다루는 것도 처음이었기에 급박한 시간 속 Spring boot, API 제작 기술을 습득하였다. 시간에 쫓기다 보니 Docker Compose와 서버 구축을 도와주지 못한 점이 아쉬웠다. 이번 프로젝트는 나에게 있어서 프로젝트 전반을 약간씩 체험해 보는 기회가 된 것 같다. 촉박한 시간 속에서 기능 구현에 급급했기 때문이다. 그만큼 많은 기술과 활용 분야에 대해 알 수 있었고, 이제 찬찬히 학습하여 완벽하게 습득하는 시간만 남은 것 같다.  
 ICT 멘토링 레벨업 패스를 통해 Spring Boot를 학습하였다. Spring Boot 자체가 매우 방대하기 때문에 강의를 통해 학습할 필요가 있었다. 덕분에 이번 서버 구현을 MVC 방식으로 완성할 수 있었고, API 제작에서 JPA 활용까지 용이하게 할 수 있었던 것 같다.
